---
id: contratos-informaticos
title: "Contratos Informáticos"
sidebar_position: 2
---

## Contratos Informáticos

Los contratos informáticos forman parte de las relaciones jurídicas que surgen a partir del uso de las tecnologías de la información y la comunicación. En términos generales, un contrato electrónico puede definirse como el acuerdo de voluntades mediante el cual las partes crean, modifican o extinguen obligaciones utilizando medios digitales, como mensajes de datos, plataformas en línea o comunicaciones electrónicas. Su validez se fundamenta en el principio de equivalencia funcional, ampliamente reconocido en el derecho moderno, según el cual los documentos y firmas electrónicas producen los mismos efectos jurídicos que aquellos realizados en formato físico. Esto significa que un contrato no pierde eficacia legal por el simple hecho de haberse celebrado a través de medios digitales.

Dentro del sector tecnológico existen diversas modalidades contractuales diseñadas para regular la utilización, distribución y mantenimiento de software y hardware. Uno de los ejemplos más comunes es el Acuerdo de Licencia de Usuario Final (*End User License Agreement* o EULA), mediante el cual el desarrollador autoriza al usuario a utilizar un programa informático bajo determinadas condiciones. Generalmente, este tipo de contrato concede una licencia de uso limitada y no transferible, estableciendo restricciones relacionadas con la copia, modificación o ingeniería inversa del software, además de delimitar la responsabilidad del proveedor frente a posibles errores o fallos del sistema.

En el ámbito empresarial, los contratos de servicios y soporte técnico desempeñan un papel fundamental para garantizar la continuidad de las operaciones tecnológicas. Estos acuerdos regulan las actividades necesarias para mantener en funcionamiento la infraestructura informática de una organización. Habitualmente incluyen servicios de mantenimiento preventivo, destinados a reducir la probabilidad de incidentes; mantenimiento correctivo, orientado a solucionar errores o restablecer sistemas afectados por fallos; y mantenimiento evolutivo, enfocado en la incorporación de mejoras, actualizaciones y nuevas funcionalidades. El cumplimiento de estas obligaciones suele medirse mediante los Acuerdos de Nivel de Servicio (*Service Level Agreements* o SLA), que establecen parámetros objetivos como tiempos máximos de respuesta, disponibilidad de sistemas y niveles mínimos de calidad en la prestación del servicio.

Por otro lado, los contratos de compraventa de hardware y los contratos de desarrollo de software a la medida regulan la adquisición de equipos tecnológicos y la creación de soluciones informáticas diseñadas para necesidades específicas. En estos últimos, uno de los aspectos más relevantes es la determinación de la titularidad sobre el código fuente desarrollado, ya que de ello dependen los derechos de uso, modificación y explotación futura del software. Asimismo, resulta frecuente la inclusión de mecanismos de protección como el depósito de código fuente (*source code escrow*), mediante el cual una entidad independiente conserva una copia segura del código original y puede entregarla al cliente en circunstancias previamente definidas, como la quiebra de la empresa desarrolladora o la interrupción definitiva de los servicios de soporte. Este tipo de cláusulas busca garantizar la continuidad operativa de los sistemas y proteger la inversión realizada por el cliente.